---
title: "Fahrplan"
author: Stephan Janosch, Martin Hammitzsch
header:
  teaser: "/assets/images/500x300.png"
categories: 
  - How-to
tags:
  - update
language: de

---

de-RSE als Bewegung hat Ziele, für deren Erreichung nicht nur persönliches Engagement gefragt ist, sondern auch finanzielle Unterstützung für die geplanten [Aktivitäten](https://www.de-rse.org/de/aims.html) wie Workshops, Fellowship Programme oder eine jährlich stattfindende Konferenz. Eine derzeit diskutierte Idee soll hier kurz skizziert werden. Darauf aufbauend wünschen wir uns eine Diskussion, die diese Idee und eventuell andere Alternativen betrachtet, um in der Community zu einem Konsens zu kommen und handlungfähig zu werden.
 
### Vereinsgründung

Um als Vereinigung von Leuten mit Geld/Ressourcen umgehen zu können, braucht es eine Körperschaft. Die Idee der Gründung eines gemeinnützigen Vereins liegt hier nahe. Um einen rechtsfähigen Verein gründen zu können braucht es folgende Dinge:

* Gründungsversammlung 
* Satzung, unterschrieben von min. 7 Mitgliedern
* Vorstand
* Gründungsprotokoll
* Anmeldung mit Unterschriftsbeglaubigung (durch Notar) im Vereinsregister beim Amtsgericht
* sicherheitshalber eine Prüfung beim Finanzamt auf Gemeinnützigkeit

Mit einer strukturierten Vorbereitung wäre dies evtl. bis Herbst diesen Jahres machbar. Die Satzung könnte beispielsweise gemeinsam in einer Markdown-Datei geschrieben werden und regelmäßige Webkonferenzen helfen, diskussionsbedürftige Textbausteine anzugehen sowie weitere Aktivitäten abzustimmen. Falls nötig können wir abschließend auf einem eigens einberufenen Meet-up oder bei einer Konferenz die Gründung durchführen, so dass ein Vorstand berufen und der Verein gegründet werden kann. Alles weitere liegt dann beim Vorstand, der die geplanten Aktivitäten gemeinsam mit der Community angeht.

### Budget

Für Konferenzen, Workshops und Stipendien (fellowships) braucht es Geld. Stellt sich die Frage, wie sich de-RSE nachhaltig finanzieren kann. Gestaffelte Mitgliedsbeiträge sind hierbei ein erster Anfang. Mitglieder und deren Beiträge könnten sein:

| Mitglied | möglicher Beitrag pro Jahr |
| --- | --- |
| natürliche Person | 50-100 € |
| Institute und Universitäten | 1.000 € - 5.000 € |
| Firmen | 10.000 € |
{: .table .table-hover}

Wir gehen am Anfang von einem Übergangsprozess aus, von der Gründung mit vielen natürlichen Personen hin zu einer stabilen Einnahmesituation durch institutionelle Träger. Denkbar sind darüber hinaus finanzielle Förderungen durch:
 
* Spenden
* Partnerschaften (voll oder assoziiert)

### Ausblick
 
Im Moment hat die Mailingliste fast 70 Abonnenten, was genug Potential für eine Vereinsgründung vermuten lässt. Nun würden wir uns aber erstmal eine lebhafte [Diskussion](/de/join.html) über diesen Fahrplan erwünschen.
